a noi interessano ovviamente le linee di fondo, gli obiettivi politici, non poi il singolo articolato,
e risponde a due esigenze. La prima è quella di combinare per quanto possibile quell'istanza
pluralista e davvero democratica di rappresentatività che c'è nel principio proporzionale, mantenere
questo, che vuol dire per esempio garantire a tutta la ricca articolazione della sinistra un
propria presenza, garantire questo con quella regola maggioritaria, con quel tanto di regola
maggioritaria necessaria per fare questa sì un'operazione di democrazia, cioè spostare
il potere di decidere sui governi da quelli che oggi lo hanno in mano, cioè le segretarie
dei partiti, più direttamente ai cittadini. Dico più direttamente perché nessuno pensa
con questo modo come dire. Però certamente c'è un problema di riacquisizione di un potere
e di un diritto da parte del cittadino, che solo in Italia non c'è, nelle forme in cui non c'è,
che il suo voto abbia un peso anche per decidere quella questione non certo secondaria per la
vita di ciascuno di noi, di chi deve governare. Questo è il punto, questo è il potere che oggi
non c'è e che va ridato. Allora la regola maggioritaria nella misura necessaria per
realizzare questo obiettivo. Allora attorno alla questione della sinistra, l'idea è un po' questa,
per questo anche la strutturazione della nostra proposta. E vedo anche apprezzo che qui non è
stato fatto questo parallelismo fra la nostra e quella democristiana, che in modo più rozzo ho
visto invece affermato in altre occasioni. L'idea non è quella dell'apparentamento che spinga
l'aggregazione intorno al partito più forte, perché qui veramente si farebbe un regalo alla
democristiana. L'idea è quella di spingere a coalizioni nelle quali, in un primo turno,
in una prima fase, ciascun soggetto si presenti con la sua identità e con la sua autonomia e su quello
raccolga il consenso. E poi se questo primo voto non ha espresso con chiarezza una scelta di
governo, un secondo turno nel quale allora i soggetti si aggreghino intorno a una proposta
di governo con candidature comuni, con questo punto con candidature comuni, e a quel punto può,
non necessariamente, può scattare quell'aumento di seggi rispetto a quelli che risulterebbero dal
calcolo proporzionalistico. Può scattare però anche qui a differenza della democrazia cristiana,
non sempre e comunque, ma quando sia necessario per garantire quel potere di scelta da parte dei
cittadini del governo. E noi abbiamo fatto questo ragionamento, che è quello appunto di dire se una
coalizione ha già la maggioranza assoluta, non c'è alcun premio da dare perché non c'è alcuna ragione,
come voglio dire. Se in questo testa a testa del secondo turno la coalizione prevalente tuttavia
non ottiene il 51% dei seggi, ma tuttavia è stata scelta dagli elettori a diritto all'incremento di
seggi che consenta di garantire questa scelta dei cittadini sul governo, purché abbia raggiunto
questa soglia che indichiamo in questa cifra del 40%, può essere giusta, si può alzare o meno. Qual è
la logica? E' quella che in tutte le moderne, in tutte le democrazie europee, con meccanismi,
a non fare sii ragionamenti, in tutte le moderne, in tutte le democrazie europee. Perché allora,
Amado, mi devi spiegare, allora c'è in Spagna, dove il Partito Socialista col 39,5% governa in
Parlamento, non c'è democrazia. In Francia, dove il Partito Socialista, no, voglio dire,
discutiamo la tecnica allora, dove il Partito Socialista col 36% non c'è democrazia. Spiegatemi,
in Germania, dove la clausura di sbarramento può produrre effetti simili?
Ma queste domande le facevo io fino a qualche anno fa, mi diverte molto che ora le fai tu a me,
vuol dire che i tempi cambiano. Come avevo sentito una frasetta che non mi piaceva.
Dopodiché la scelta di proporre la soglia non come obiettivo indiretto ed effetto occulto dei
sistemi elettorali, come avviene in tutto il resto del mondo tranne che in Italia,
ma come diretto può essere giusta, può essere sbagliata. Discutiamo di questo,
vediamo le soluzioni tecniche, però la questione del meccanismo di legge elettorale che noi
proponiamo è esattamente questa, combinare il principio proporcionalista che rimane,
evidentemente, perché non c'è sbarramento, non c'è esclusione di nessuno, con una regola
maggioritaria che consente, adesso non la faccio lunga per l'analisi che spinge a questo,
che consente di restituire questo potere di scelta, che certamente non sarà risolutivo,
ma che è una questione che oggettivamente esiste perché oggi, invece, sul governo,
sulla formazione del governo, su chi deve decidere in questo Paese, tutti hanno la parola,
tutti possono pronunciarsi tranne, diciamo così, i diretti interessati a questa cosa. Questo,
evidentemente, finisco nel quadro di un segno più ampio di rinnovamento delle istituzioni in cui
c'è, vedo qui, il rapporto governo-parlamento, ma conta questo parlamento? Voi che ci state? Decide
questo parlamento? È centrale questo parlamento in cui siamo adesso, con queste regole, con questa
struttura, con questa funzione? Perché, certo, se voi rispondete, così va benissimo, questo parlamento
conta e decide, evidentemente la questione non si pone. Quindi, in un quadro di un disegno nel
quale la stessa scelta poi da parte dei cittadini consente dentro il Parlamento di delineare con
chiarezza l'indirizzo politico di maggioranza e l'indirizzo politico di opposizione, fare un
confronto e una dialettica trasparente davanti al Paese, mantiene nel Parlamento il potere
legislativo e anzi lo rafforza e, naturalmente, con le altri pezzi di modifica che noi proponiamo,
il bicameralismo ineguale, la prima camera con potere politico, 400 deputati, adesso non torno
a dire. Quindi, ripeto, io vedo, qui su questo terreno, non lo vedo come, insomma, vedo soltanto
come vedrei come frutto di una volontà di estasperazione che non giustifico farne, che
non comprenderei farne una questione di rimente di divisione, di principio. Non credo che la
nostra sia posizione che abbiamo, diciamo, si presti a questo. Detto questo, poi, ripeto,
non abbiamo detto apertamente, questa è una proposta che vogliamo sottoporre a confronto
con tutti per quanto riguarda le modalità e le articolazioni. Io credo, francamente,
che però questo principio, questo criterio per il quale, dentro un impianto pluralista e quindi
proporcionalista, abbia spazio, una regola maggioritaria, entro certi limiti, a certe
condizioni, che abbia questa funzione di rispostare su un altro versante la questione delle scelte di
governo, si può discutere se sia la strada giusta o no. Certamente non è una strada che segnali
abbandoni o pericoli rispetto al terreno della democrazia, tanto più quando io vedo i maggiori
pericoli oggi nella conservazione di una situazione di stallo, di degrado, di crisi
del nostro sistema che è da tutti riconosciuta. Io comprendo che salvi debba andare, tuttavia,
vorrei dare a questo incontro, vorrei tentare di contribuire a dare a questo incontro un carattere
dialogante, in maniera che non ci sia qui un'esposizione di tesi una accanto all'altra.
E allora intanto parto da questo. Non esiste qui, non dico qui nel nostro tavolo, ma in generale,
un dibattito che contrapponga chi vuole conservare l'attuale sistema politico e chi vuole cambiarlo,
almeno per quello che ci riguarda, non è questo. Noi avvertiamo acutamente la crisi
del sistema politico attuale e ci poniamo il problema di una sua profonda riforma,
questo è il punto di partenza per noi. Il problema è in quale direzione va questa trasformazione del
sistema politico questa riforma? Con quali contenuti, con quali fini? Questo è il problema.
Ora da questo punto di vista a me sembra che il cuore della questione è che in tutti questi anni
è avvenuto sul piano culturale prima che politico una deriva, ripeto prima sul piano culturale che
politico, che è atteso in sostanza ad affermare che se si vuole garantire una capacità di governo
del Paese, inevitabilmente la capacità di governo del Paese comporta una restrizione degli spazi
democratici. Io voglio proprio andare al solo, questo non riguarda le proposte elettorali del
PDS, io parlo proprio di una tendenza generale, la ritroviamo nelle leggi straordinarie. Noi
viviamo ormai da alcuni anni in legislazione straordinaria, non esistono più leggi ordinarie
di spesa, esiste la legislazione straordinaria e tutta la legislazione straordinaria è ispirata
a questo concetto che se si vuole garantire una capacità di governo del Paese c'è poco da fare,
bisogna restringere gli spazi democratici, gli spazi di rappresentanza. E questa idea sfocia
nella legge maggioritaria, in forme di legge maggioritaria, e sfocia anche nel tesi presidenzialistica,
cioè l'idea che se noi vogliamo realizzare in un Paese non governato una capacità effettiva
di governo, Salvi parlava di trasparenza, di chiarezza, eccetera, abbiamo bisogno di semplificare
le cose, le cose si semplificano se si restringono gli spazi di democrazia e se sostanzialmente
la cosiddetta governabilità fa premio sulla democrazia. Ora a me sembra che questa analisi,
che questo ragionamento, parta da un'analisi deformata della realtà, prescinduto anche
dal fatto che dietro questo ragionamento restringere gli spazi democratici in nome della governabilità
si inseriscono anche tendenze che sono tendenze autenticamente di destra, si saldano con una
svolta che c'è sul terreno economico e sociale, ma ora parlo di una cosa più larga che riguarda
anche altri a cui non puoi attaccare l'etichetta di destra, ma questa cultura è penetrata
e si basa su un'analisi a mio avviso deformata della situazione. Si allargano, si danno grandi
proporzioni dominanti a fenomeni reali della crisi del sistema politico, fenomeni che ci
sono la frammentazione della rappresentanza, il corporativismo, problemi che ci sono tutti,
la lentezza decisionale del Parlamento, la confusione in cui avvengono i processi decisionali,
ma questi diventano i problemi. Poi si viceversa compie una separazione tra le istituzioni e la
società civile, si dimentica un dato a mio avviso fondamentale, il peso sempre più dominante e
soffocante dei grandi gruppi economici con lo Stato, l'intreccio tra grandi gruppi finanziari
e Stato, quello che ha fatto scrivere un autore americano a proposito della particolare situazione
americana, Melman, il libro Capitalismo militare, per cui il capitalismo era l'intreccio tra i
gruppi capitalici, il pentagono, tra l'istituzione e il pentagono. C'è questo intreccio profondo che
c'è, c'è in tanti modi, c'è nella massiccia quantità di contributi pubblici che dallo Stato
vanno alle imprese, 70 mila miliardi sono, 50 mila centrale, 20 mila periferici, c'è nel fatto che
lo Stato è usato come strumento per prendere le industrie che non vanno e fornire le industrie
risanate alle imprese private, c'è nel fatto che lo Stato è uno strumento per allargare e garantire
il mercato dei grandi gruppi e così via, ma questo intreccio è fortissimo e si dimentica che
la tendenza della società capitalistica nella quale viviamo è la tendenza alle grandi concentrazioni,
alle situazioni di monopolio, prima di tutto dell'informazione, ma non solo dell'informazione.
Allora, sulla base di questa idea secondo me deformata della situazione in cui in Italia in
realtà non si governa, e non è poi vero che non si governa, in Italia si governa, si governa male,
si governa con certe scelte, ma si governa, sulla base del fatto che c'è questa frammentazione della
presentanza e questa impotenza, e dimenticando il rapporto con la società civile, il peso dei
grandi gruppi sullo Stato e le tendenze alla concentrazione, allora si vede o nel presidenzialismo
o nel sistema maggioritario la risoluzione del problema della governabilità a costo
di una restrizione degli spazi di democrazia, di rappresentanza, perché salvi io non dirò mai
che solo il sistema proporzionale puro e democratico colgo la questione, però non c'è dubbio che un
sistema elettorale che rappresenti in modo più, Togliatti diceva lo parlamento specchio del paese,
che rappresenti in modo più diretto le opinioni dei cittadini e più democratico di un sistema
elettorale che lo rappresenti meno. Io non dico che l'Inghilterra non è democratica, ma quando in
una tornata elettorale è accaduto che il partito conservatore ha governato l'Inghilterra avendo
avuto meno voti del partito laburista, perché il gioco dei collegi ha prodotto questo, io non posso
dire che questo sia un sistema fortemente democratico, ma ripeto il punto è, quell'altro,
è questa scelta che si fa e mi consentirei di dire salvi, prima che tu te ne vada se possibile,
che l'idea che un sistema maggioritario costringe la sinistra a unirsi, a parte il fatto che io
dell'unità sinistra è molto grande, ma non può essere un'unità coatta imposta da un
sistema elettorale, l'unità della sinistra si fa sul terreno dei contenuti, dei programmi,
delle idee, delle lotte sociali, si fa su quel terreno l'unità della sinistra. Ma a parte questo,
insomma, nella presente situazione, noi ragioniamo di un paese quello che è, non lo siamo dei nostri
sogni, nella situazione, oggi un sistema maggioritario nei fatti non aggrega la sinistra,
non l'aggrega, poi Amato lo dirà per la sua parte, ma non l'aggrega la sinistra, apre invece un
processo disgregante, perché nella situazione attuale è chiaro che un fa forma di legge
maggioritaria prema la democrazia cristiana, costringe Granelli e i suoi amici ad essere
maggioranza per molto tempo. E di fronte a questo i vari pezzi della sinistra si articoleranno in
funzione delle proprie convenienze e trovo, ora non è con chiarante che faccio questa polemica,
ma trovo, naturalmente, trovo abbastanza strano anche l'idea che addirittura nel PDS ci sia stata
la tendenza di trovare un accordo con la democrazia cristiana per fare una legge maggioritaria che
costringa poi il Partito Socialista dalle arzi col PDS, mi pare un contorcimento che non ha molto
rapporto con la realtà politica e la realtà del Paese. Allora il problema del cambiamento c'è,
ma secondo noi va in una direzione diversa, in una direzione, ecco la sfida, che coniughi l'accrescimento
della democrazia e io quando parlo di accrescimento della democrazia non parlo di sistemi elettorali
soltanto o addirittura all'ultimo, parlo del crescimento della democrazia nel suo insieme,
che vuol dire riduzione del peso delle grandi concentrazioni, che vuol dire riduzione del
peso dei monopoli, che vuol dire autonomia dello Stato, che vuol dire trasparenza dei processi
decisionali, che vuol dire un diverso rapporto tra il cittadino e lo Stato, che coniughi la
capacità di governo. Questa è la sfida che noi contrapponiamo a chi pensa che si può
realizzare una capacità di governo soltanto restringendo gli spazi democratici e dimenticando
i processi che sono in atto del Paese. E lungo questa strada le proposte che noi stiamo discutendo
e stiamo cominciando a lanciare sono efficaci, in alcuni punti hanno contatti con quelle del PDS
derivano da un'elaborazione comune. Io per esempio non credo che si debba archiviare l'idea
della riduzione delle due Camere, Senato e Camera, in una sola Assemblea, che si dice sempre qualche
volta che sarebbe bene ma non si può fare, perché non si può fare? Se si riducesse le due
Assemblea ad una unica Camera di 400 diputati, ma ora io dico 400 possono essere 500, 400 è un numero
che deriva dal fatto che il Senato con 320 funziona come un ramo del Parlamento. Se si
riducesse le due Assemblea ad una sola e si accompagnasse questa unificazione delle due
Assemblee con un grandissimo processo di decentramento regionale e anche con una delegificazione,
una serie di cose possono essere atti amministrativi, noi avremmo allora un Parlamento intanto molto
più agile, molto più agile, molto più trasparente, perché il meccanismo delle due
Camere con la doppia lettura, le navette, rendono indecifrabili percorsi legislativi per i cittadini.
Il dibattito su una legge in un'Assemblea nazionale di 400 membri è un dibattito limpido,
più trasparente, anche più rapido, più incisivo, eliminando i decreti e leggi e riportandoli
proprio all'eccezionalità iniziale della Costituzione e portando viceversa verso le
Regioni risorse, poteri e competenze, cioè sostanzialmente riservando al Parlamento soltanto
le grandi leggi di indirizzo e di programmazione, quelle cose che contano e che incidono e riportando
il Parlamento a una funzione che ha perso nelle attuali condizioni e non può esercitare
anche quella del controllo, del sindacato, del controllo, funzione che è venuta perdendo.
Io sono 25 anni che sono in Parlamento, sempre meno nel Parlamento questa funzione di controllo,
nonostante le commissioni di inchiesta e così via.
Se poi a questa riforma, che ripeto parte dall'idea della sola Assemblea e di nuovi
compiti del Parlamento, quindi un Parlamento che diventa necessariamente centrale, un Parlamento
dove discuta le grandi leggi e le discuta a cospetto di tutti con l'impidezza e trasparenza
e rapidità, è un Parlamento che conta di più.
Tra l'altro la esigenza che Salvi poneva di capire chi governa, perché quando si eleggono
400 deputati, tra l'altro lo sbaramento insito, perché con 400 deputati è chiaro che il
livello si allarga, il quorum si alza, quoziente si alza, e un grande decentramento delle Regioni
– e ora qui non voglio farla lunga, ma noi vediamo anche una proposta di riforma delle
Regioni, perché abbiamo una proposta generale che punta alla separazione tra i ruoli di
indirizzo politico, di programmazione e di controllo e i ruoli gestionali, una separazione
netta che tende anche a dare un colpo di spada agli intreccio tra affari e politica.
E se a questo aggiungiamo poi lo sviluppo che è possibile – ora nella discussione
sui Stati Uniti Comunali ce ne stiamo occupando – una capacità forte di autogestione, di
crescita delle forme di autogestione, di crescita delle forme di autogoverno, di partecipazione
dei cittadini, ecco io penso che noi avremo un insieme, restando ferma, lo dico per inciso,
la obbligatorità dell'azione penale e l'autonomia del magistrato rispetto a tentativi di subordinarie
al potere politico, io credo che avremo un'organizzazione statuale estremamente più agile, più trasparente,
in cui il rapporto tra elettore ed eletto è più diretto, e anche tra elettore e governo,
e avremo una situazione nella quale però si può affermare più fortemente l'autonomia
dello Stato dai grandi affari, dal peso dei grandi interessi e una profonda partecipazione
dei cittadini.
Voglio aggiungere soltanto – poi ho finito questo primo intervento – che in una visione
di questo tipo pesa fortemente in noi, che siamo comunisti e che veniamo definiti neocomunisti,
la necessità – è un tema molto generale, ma lo voglio appena toccare – di rileggere
la storia della sinistra nell'ultimo secolo, non solo quella dell'Est, dell'Unione
Sovietica, ma anche la storia delle social democrazie, e la mia personale convinzione
è che su questa storia – ma è la riflessione su cui noi siamo impegnati con il movimento
– abbia pesato una lettura non giusta di Marx, una lettura che ha trasformato l'idea
del socialismo e del cambiamento nell'idea dell'accentramento di ogni cosa nelle mani
dello Stato.
Quest'idea del socialismo come Stato, come tutto dello Stato, c'è nei resimi dell'Est,
ma c'è nelle social democrazie, la loro crisi in parte è questa, in parte è questa,
e noi pensiamo invece che si debba leggere per il futuro, il passaggio al futuro, come
un passaggio nel quale la gente conti di più, lo Stato deperisca, le forme di autogestione
di autogoverno crescano, ma se questo è vero allora è chiaro che sistemi maggioritari
e sistemi presidenzialistici vanno nella direzione opposta.
Quindi c'è una ragione di fondo ideale di questa nostra posizione, di cui siamo profondamente
convinti, perché noi siamo comunisti ma pensiamo che la fine di un secolo con tutte queste
vicende per un verso è un dramma, per un altro è una liberazione, nel senso che finalmente
possiamo liberare l'idea del socialismo dall'ipoteca autoritaria, dall'ipoteca statalista e dobbiamo
cominciare a scrivere una pagina nuova nello sviluppo delle società, nello sviluppo dei
nostri reali e allora la riforma delle istituzioni per noi è questo, per noi è questo e non
è un marchingegno elettorale e non è neppure la difesa idolatrica della proporzionale che
non è un punto, ma certo la difesa di un sistema in cui la rappresentanza dei cittadini
sia limpida rispetto agli orientamenti del Paese, di un sistema che sia più accessibile
ai cittadini e meno accessibile, perché ho proprio finito, insomma queste leggi speciali
che abbiamo fatto, che anticipano la svolta in direzione presidenzialista e maggioritaria,
perché nel materiale di opere pubbliche siamo stati già in regime presidenzialistiche,
beh hanno ridotto il gioco degli interessi e la manovra politica e stanze chiuse a cui
il cittadino era escluso ed erano inclusi invece, erano ammessi i grandi interessi e
spesso i poteri criminali, per dire le cose come stanno. Allora noi vogliamo realizzare
una inversione di tendenza, aprire le porte dello stato dei cittadini e possibilmente
escludere il peso dei grandi interessi e certamente quello dei gruppi criminali.
Gravelli?
Ho l'impressione che le nostre discussioni sulle riforme elettorali soprattutto abbiano
un approccio un po' unilaterale. Si pensa, cioè in generale, che di fronte a una situazione
sempre più ingovernabile, degradata, dove la polverizzazione della raccolta del consenso
introduce elementi di instabilità, la medicina sia quella di modificare gli strumenti per
raggiungere l'obiettivo della stabilità, della sicurezza, della governabilità. E quindi
si ha una idea, secondo me, giusta ma parziale delle ragioni che devono indurci a riflettere
con più profondità sul bisogno di una riforma elettorale. Perché in una democrazia funzionante,
diciamo così, se da un lato c'è il problema del garantire stabilità ed efficienza al
governo in una chiarezza di rapporti con gli altri istituti della democrazia, c'è anche
il problema di immoralizzare la rappresentanza, di renderla sempre più autentica, di consentire
un rapporto più diretto, più verificabile, più democratico tra eletti ed elettori. Quindi
non c'è solo il problema della stabilità, ma c'è anche il problema della moralizzazione
di uno strumento elettorale che consenta alla rappresentanza di essere autentica e quindi
alla democrazia di non correre eccessivi pericoli. Se gli obiettivi allora sono duplici, vanno
in queste due direzioni, io ho la preoccupazione di non cadere nelle enfasi elettoralistiche.
Io non me la sento di dire che ci sono sistemi elettorali che in astratto garantiscono tutte
queste cose. Bisogna sempre collocare lo strumento elettorale variabile alla situazione storica
concreta nella quale lo strumento funziona e determina effetti. Una battaglia astratta
teorica tra sistemi diversi, come se fossero di per sé stessi portatori di tutta una serie
di benefici, a prescindere dalle circostanze storiche, è sbagliata. Noi facciamo sempre,
per quanto ci riguarda l'esempio classico, nei primi anni del 900, prima del 1910-1920,
l'uninominale esisteva e Esturzo fece una battaglia furibonta contro l'uninominale
perché l'uninominale era una fonte di corruzione. Le elezioni si facevano con le manipolazioni,
con i prefetti, con l'accolta, le persone entravano nel parlamento non esisteva e Esturzo
fece una battaglia furibonta contro l'uninominale perché l'uninominale era una fonte di corruzione.
Le elezioni si facevano con le manipolazioni, con i prefetti, con l'accolta, le persone entravano
nel parlamento non esisteva.
Noi facciamo sempre, per quanto ci riguarda l'esempio classico,
per quanto ci riguarda l'esempio classico. Noi facciamo sempre, per quanto ci riguarda l'esempio classico.
Noi facciamo sempre, per quanto ci riguarda l'esempio classico.